{
  "date" : "2022-03-26",
  "author" : {
    "display_name" : "Kashif Iqbal"
},
  "draft" : "false",
  "toc" : true,
  "title" : "CR3 ফাইল ফরম্যাট - Canon Raw 3 ইমেজ ফাইল",
  "description":"CR3 ফাইল ফরম্যাট এবং API সম্পর্কে জানুন যা CR3 ফাইল তৈরি এবং খুলতে পারে।",
  "linktitle" : "CR3",
  "menu" : {
    "docs" : {
      "identifier":"image-cr3-bn",
      "parent" : "image"
}
},
  "lastmod" : "2022-03-26"
}

## একটি CR3 ফাইল কি?

একটি CR3 ফাইল হল একটি Canon RAW ইমেজ ফাইল ফরম্যাট যা নির্বাচিত ক্যানন ডিজিটাল ক্যামেরা দ্বারা তৈরি করা হয়। এটি CR2 ফাইল ফরম্যাট প্রতিস্থাপন করার জন্য ক্যানন দ্বারা প্রবর্তিত হয়েছিল এবং কিছু ক্যানন ডিজিটাল ডিভাইস দ্বারা ব্যবহৃত হয়। CR3 ফাইলগুলি ক্যামেরা দ্বারা ক্যাপচার করা আসল অ-প্রক্রিয়াজাত ক্ষতিহীন চিত্র ডেটা সংরক্ষণ করে। এই কাঁচা ছবিগুলির ব্যবহার উচ্চ মানের ছবি প্রদান করে এবং ফটোগ্রাফারদের সম্পাদনার জন্য প্রচুর জায়গা দেয়। প্রধান চিত্র ডেটা ছাড়াও, CR3 ফাইলগুলি চিত্র সম্পর্কে মেটাডেটা তথ্যও সঞ্চয় করে।

## CR3 ফাইল ফরম্যাট

CR3 ফাইলগুলিকে ISO বেস মিডিয়া ফাইল ফরম্যাটে (ISO/IEC 14496-12) বাইনারি ফাইল হিসাবে ডিস্কে সংরক্ষণ করা হয় এবং কাস্টম [Canon tags](https://exiftool.org/TagNames/Canon.html#uuid)ও অন্তর্ভুক্ত করে৷ এটিতে [Canon 'crx' codec](https://github.com/LibRaw/LibRaw/blob/master/src/decoders/crx.cpp)ও রয়েছে যা JPEG-LS (Rice-Golomb + RLE কোডিং) এবং JPEG-2000 (LeGall 5/3 DWT + পরিমাপ) এর মিশ্রণ।

## CR3 কাস্টম ট্যাগ

CR3 ফাইলে বিভিন্ন উদ্দেশ্যে কাস্টম ট্যাগ থাকে। এর মধ্যে কয়েকটি ট্যাগ নিম্নরূপ।

|ট্যাগ আইডি| ট্যাগ নাম| লেখার যোগ্য |মান / নোট |
---|---|---|---|
|'CCTP' |CanonCCTP | -- |--> ক্যানন CCTP ট্যাগ|
|'CMT1' |IFD0| -- |--> EXIF ট্যাগ|
|'CMT2' |ExifIFD| -- |--> EXIF ট্যাগ|
|'CMT3' |MakerNoteCanon | -- |--> ক্যানন ট্যাগ |
|'CMT4' |GPSIinfo | -- |--> GPS ট্যাগ|
|'CNCV' |কম্প্রেসর সংস্করণ | না| |
|'CNOP' |CanonCNOP | -- |--> ক্যানন CNOP ট্যাগ|
|'CNTH' | CanonCNTH | -- |--> ক্যানন CNTH ট্যাগ|
|'THMB' |থাম্বনেইল চিত্র | না| |

## তথ্যসূত্র

 * [CR2 ফাইল ফরম্যাট](http://lclevy.free.fr/cr2/)
 * [ক্যানন ট্যাগ](https://exiftool.org/TagNames/Canon.html#uuid)

